---
title: 影响数据库的查询效率以及优化
author:
createTime: 2024/11/09 21:44:23
permalink: /article/55kekydm/
---
# 影响数据库的查询效率以及优化

1、 sql语句

- select * 会导致查询速度变慢，要返回的字段越多，查询效率更低。优化：尽量用需要的字段来代替*，这样可以提高查询效率

- 两个表先进行自然连接，在进行where条件筛选出符合条件的记录会导致查询速度变慢。优化：可以在在进行连表查询查询的时候，进行先用where进行筛选出符合条件的记录，然后再进行连表操作

- 没有索引的时候都也可能会导致查询速度变慢，优化方式：在合适的列上建立索引，为什么说是合适的列呢，因为如果在性别这种大量重复值的字段上建立索引的话，并不能提高查询效率。如果某个字段是唯一性的，就可以直接创建唯一性索引，或者主键索引。这样可以更快速地通过该索引来确定某条记录。例如，学生表中学号是具有唯一性的字段，为该字段建立唯一性索引可以很快确定某个学生的信息，如果使用姓名的话，可能存在同名现象，从而降低查询速度。索引尽量建立在where、Order by、group by 后面常用的条件列上面建立索引，也能提高查询速度。

- 大表查询会导致查询速度变慢，优化：将大表进行分割小表，然后进入某张小表进行查询，比如一张表有10万条记录而且他们的id都是从1-10万依次递增的，这时就可以根据id进行分成若干张小表。将id0-1万的记录放在第一张表，id1-2万放在另外一张小表，以此类推分割成十张小表，现在我想查询第5000条记录，就在第一张表进行查询即可

  where 使用了in关键字进行查询，会导致查询速度变慢。优化方式：可以使用exist或者between代替in。

  ``` sql
    select num frim a where num in (select num from b)
  ```

​		用下面语句进行替换：

```sql
select num frm a where exists(select 1 from b where num =a.num)

select id from t where num in(1,2,3)
```

​		对于连续的数值，能用between就不要用in，改写如下：

select id from t where num between 1 and 3。

- 大事务会导致查询速度变慢，大事务是运行时间长，操作数据比较多的事务，因为事务具有acid的特性，所以大事务一旦开始执行时间就会很长。优化：将大事务分解成若干个事务，或是优化事务里面的sql语句。

- where后面出现表达式或函数操作会导致查询速度下降，因为引擎放弃使用索引而进行全表查询。优化：将where后面的相关条件处理成常量等

如

- where语句中对字段进行null判断会导致查询速度下降，否则将放弃使用索引而进行全表扫描。

如：select id from where num is null

或可以建表时设置num列的默认值是0，确保表中num列没有null值，然后可以这么查询：

select id from t where num=0。这样不会放弃索引

2、 其他因素

（1）数据库服务器内存不足，cpu性能较弱，都会导致数据查询变慢。优化：设置配置更高的服务器

（2）不同的数据库类型会影响查询效率，如MySQL这种存储在磁盘的数据库，每次都要去读取磁盘的数据所以查询速度较慢、而redis数据库都是内存数据库，内存的读取速度比磁盘的会更快，所以redis在一定程度上来说查询速度更快

（3）网络速度慢会导致查询速度变慢，因为数据库的服务器往往跟访问的地方不同，距离越远、网络环境传输速度慢，传输时间越长。优化：减少数据库服务器与实际访问的距离、优化网络传输环境

（4）磁盘 IO性能突然下降、大量消耗磁盘性能的计划任务导致数据库的查询效率下降。解决：更快磁盘设备、调整计划任务、做好磁盘维护。